---
term: उपरिशायी
---

मुख्य Bitcoin नेटवर्क के शीर्ष पर निर्मित प्रोटोकॉल या नेटवर्क। यह Bitcoin नेटवर्क को आधार के रूप में उपयोग करता है और इसलिए अपने प्रोटोकॉल पर निर्भर है। हालाँकि, Bitcoin नेटवर्क अपने ओवरले पर निर्भर नहीं है। ऐसे ओवरले का एक उदाहरण Lightning Network है।


इन ओवरले को अतिरिक्त सुविधाओं या क्षमताओं, जैसे तेज़ लेनदेन, टोकन या माइक्रोपेमेंट्स को जोड़कर Bitcoin नेटवर्क की क्षमताओं का विस्तार करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। वे अक्सर Bitcoin नेटवर्क की कुछ सीमाओं को हल करने के लिए बनाए जाते हैं, जबकि इसकी सुरक्षा और विकेंद्रीकरण से लाभ उठाते हैं। यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि हालाँकि ये ओवरले Bitcoin नेटवर्क पर बनाए गए हैं, लेकिन उनके पास Bitcoin नेटवर्क से अलग अपने स्वयं के प्रोटोकॉल और तंत्र हैं।